
## 数据结构
### 二叉树
二叉树的每个结点至多只有二棵子树(不存在度大于2的结点)，二叉树的子树有左右之分，次序不能颠倒。二叉树的第i层至多有2i-1个结点；深度为k的二叉树至多有2k-1个结点；对任何一棵二叉树T，如果其终端结点数为n0，度为2的结点数为n2，则n0=n2+1。

- 满二叉树：除最后一层无任何子节点外，每一层上的所有结点都有两个子结点。也可以这样理解，除叶子结点外的所有结点均有两个子结点。节点数达到最大值，所有叶子结点必须在同一层上。
- 完全二叉树：若设二叉树的深度为h，除第 h 层外，其它各层 (1～(h-1)层) 的结点数都达到最大个数，第h层所有的结点都连续集中在最左边，这就是完全二叉树。
- BST
    - 若左子树不空，则左子树上所有结点的值均小于它的根结点的值；
    - 若右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于或等于它的根结点的值；
    - 它和二分查找一样，插入和查找的时间复杂度均为O(logn)，但是在最坏的情况下仍然会有O(n)的时间复杂度。
- 平衡二叉树定义：平衡二叉树（Balanced Binary Tree）又被称为AVL树（有别于AVL算法），且具有以下性质：它是一 棵空树或它的左右两个子树的高度差的绝对值不超过1，并且左右两个子树都是一棵平衡二叉树。平衡二叉树的常用算法有红黑树、AVL树等。
- 红黑树：
    - 性质1. 节点是红色或黑色。
    - 性质2. 根是黑色。
    - 性质3. 所有叶子都是黑色（叶子是NIL节点）。
    - 性质4. 每个红色节点必须有两个黑色的子节点。(从每个叶子到根的所有路径上不能有两个连续的红色节点。)
    - 性质5. 从任一节点到其每个叶子的所有简单路径都包含相同数目的黑色节点。

### B树
B树的定义：B树（B-tree）是一种树状数据结构，能够用来存储排序后的数据。这种数据结构能够让查找数据、循序存取、插入数据及删除的动作，都在对数时间内完成。B树，概括来说是一个一般化的二叉查找树，可以拥有多于2个子节点。与自平衡二叉查找树不同，B-树为系统最优化大块数据的读和写操作。B-tree算法减少定位记录时所经历的中间过程，从而加快存取速度。这种数据结构常被应用在数据库和文件系统的实作上。

- 1) 定义任意非叶子结点最多只有M个儿子；且M>2；
- 2) 根结点的儿子数为[2, M]；
- 3) 除根结点以外的非叶子结点的儿子数为[M/2, M]；
- 4) 每个结点存放至少M/2-1（取上整）和至多M-1个关键字；（至少2个关键字）
- 5) 非叶子结点的关键字个数=指向儿子的指针个数-1；
- 6) 非叶子结点的关键字：K[1], K[2], …, K[M-1]；且K[i] < K[i+1]；
- 7) 非叶子结点的指针：P[1], P[2], …, P[M]；其中P[1]指向关键字小于K[1]的子树，P[M]指向关键字大于K[M-1]的子树，其它P[i]指向关键字属于(K[i-1], K[i])的子树；
- 8) 所有叶子结点位于同一层；

### B+树
- 1) 其定义基本与B-树相同，除了：
- 2) 非叶子结点的子树指针与关键字个数相同；
- 3) 非叶子结点的子树指针P[i]，指向关键字值属于[K[i], K[i+1])的子树（B-树是开区间）；
- 4) 为所有叶子结点增加一个链指针；
- 5) 所有关键字都在叶子结点出现；
- 所有关键字都出现在叶子结点的链表中（稠密索引），且链表中的关键字恰好是有序的；


### LSM树 Log-Structured Merge Tree
