## 广告源
* 广告源：网盟、第三方聚合平台、自家广告
#### 问题
* 如何实现与第三方平台对接？在哪些模块/系统中实现？adin
* 自家平台的广告如何获取、录入？在哪些模块/系统中实现？php、脚本

## 媒介源
尚未开始学习


## 广告投放
* [文档](https://conf.umlife.net/pages/viewpage.action?pageId=49710343)
* [ad request](https://conf.umlife.net/pages/viewpage.action?pageId=46246205)
### sdk请求、对sdk请求的处理
#### 发送广告位，请求广告平台列表
* sdk请求广告（请求中包含该广告位的信息：媒介账号信息、ip、设备型号、地区、时间等）
* 检查账号信息，判断是否合法
* 查询该广告位所配置的平台开关、参数，补全参数？ 某些广告位对某些平台不开放
* 获取该广告位对应国家的平台，并对平台进行排序
* 如果平台列表中有自家平台，就将自家平台排在列表的最前
* 提前请求自家广告：
  * 推荐墙：一次可以请求多条自家平台的广告(目前是20条)，强行过滤掉平台列表中非adxmi的自家平台, 无论adxmi在provider中的顺序，都提前请求广告.

  * 非推荐墙: 一次只能请求一条自家平台的广告，如果provider中有自家平台排在前面，会提前请求排在前面的自家平台，直到某个自家平台有广告，或者遇到非自家平台，并标记那些没有广告的自家平台，从平台列表中剔除.

* 返回平台列表（列表放在X-Adxmi-Providers头）及提前返回的广告（提前返回的广告放在response.body里）
* sdk先将提前返回的广告填充到广告位，并依序请求平台列表里的平台，直到有广告填充完成此次展示，停止请求

#### 问题：
* 广告位所配置的平台及开关是什么？有何作用？[产品开关与配置](https://conf.umlife.net/pages/viewpage.action?pageId=40014599)
* 如果平台列表中有多个自家平台，自家平台如何排序？提前返回的广告又是从哪个自家平台选取？
* 当推荐墙请求所得到的平台列表中，如果列表有自家平台，是否只返回自家平台列表及自家平台的20条广告？即在推荐墙中不显示其他平台的广告？
* 提前返回的广告包含什么内容：只是广告信息+广告url？还是广告信息+广告（如图片、html等）？（根据文档，返回的是json，里面包含具体资源的类型及url）
* 接收sdk请求的是中间层的adin吗？ 是
* 如果平台列表中没有自家平台，就不会有提前返回的广告？是
* 什么是跳转优化逻辑（跳转优化候选广告列表）：
```
# prolaod字段
"preload":[  // [list  ] 如果有这个字段就就行跳转优化逻辑
{
   "impress_url":"aaa", // [string] 需要额外发送的展示事件
   "impress_nt":60,     // [int   ] 发送展示事件（impress_url）后到跳转链接（tracking_link）需要等待的时间（毫秒)
   "tracking_link": "aaa",   // [string] 需要进行跳转的链接
   "click_url": "http://xxx" // [string] 需要额外发送的点击事件
}]
# target_link字段
需要替换到payload中的目标链接，如果 preload 字段中，在tracking_timeout时间内存在一个跳转成功的refer链接，那么sdk需要根据这个字段到payload对应的链接进行替换
```
是一种模拟跳转，用于模拟跳转链接是否有效？如果无效，则直接跳转到某些地方,如google play

* 返回的body中	所谓的额外发送展示/点击事件列表是什么
* 什么是模拟跳转


### 具体广告
* sdk根据以上方式请求广告，广告结果出来后将广告进行[Event Report](https://conf.umlife.net/pages/viewpage.action?pageId=46241536).
* 事件有：请求成功、失败；展示成功、失败；点击；重定向；视频播放百分*20、完成；模拟跳转失败；推荐墙打开等；应用开始下载、安装成功；VBA广告安装成功

#### 问题
* 聚合平台的广告展示、播放等，我们是否可以得到收益？如果开发者没有其他平台的账号，我门会收取一部分
* 我们的广告以推荐应用app为主？是


### Adxmi Ad Request:用于sdk请求自家广告
自家广告请求接口,在全球 SDK V3 Ad Request中假如自家广告平台代号没有返回广告，当请求到自家广告平台代号时，内部逻辑会再次发起该广告平台代号的请求
