原文 http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/02/make.html


### 语法
Makefile文件由一系列规则（rules）构成。每条规则的形式如下。
```
<target> : <prerequisites>
[tab]  <commands>
```
* target: 目标，只是一个名字而已
* prerequisites前置条件：依赖
* commands: 构建所要的命令，如：javac hello.java

"目标"是必需的，不可省略；"前置条件"和"命令"都是可选的，但是两者之中必须至少存在一个。

每条规则就明确两件事：构建目标的前置条件是什么，以及如何构建。


### target
* 目标通常是文件名，指明Make命令所要构建的对象，比如上文的 a.txt 。目标可以是一个文件名，也可以是多个文件名，之间用空格分隔。
* 除了文件名，目标还可以是某个操作的名字，这称为"伪目标"（phony target）。

```
# 进行一个操作
clean:
  rm file_path
```
然后运行 make clean 就会执行rm命令。但是，如果当前目录中，正好有一个文件叫做clean，那么这个命令不会执行。因为Make发现clean文件已经存在，就认为没有必要重新构建了，就不会执行指定的rm命令。

为了避免这种情况，可以明确声明clean是"伪目标"，写法如下。
```
.PHONY: clean
clean:
        rm *.o temp
```

如果Make命令运行时没有指定目标，默认会执行Makefile文件的第一个目标。


### prerequisites
前置条件通常是一组文件名，之间用空格分隔。它指定了"目标"是否重新构建的判断标准：只要有一个前置文件不存在，或者有过更新（前置文件的last-modification时间戳比目标的时间戳新），"目标"就需要重新构建。
```
result.txt: source.txt
    cp source.txt result.txt
```
上面代码中，构建 result.txt 的前置条件是 source.txt 。如果当前目录中，source.txt 已经存在，那么make result.txt可以正常运行，否则必须再写一条规则，来生成 source.txt :
```
source.txt:
    echo "hello world" > source.txt
```
上面代码中，source.txt后面没有前置条件，就意味着它跟其他文件都无关，只要这个文件还不存在，每次调用make source.txt，它都会生成。

连续执行两次make result.txt。第一次执行会先新建 source.txt，然后再新建 result.txt。第二次执行，Make发现 source.txt 没有变动（时间戳晚于 result.txt），就不会执行任何操作，result.txt 也不会重新生成。



### commands
命令（commands）表示如何更新目标文件，由一行或多行的Shell命令组成。它是构建"目标"的具体指令，它的运行结果通常就是生成目标文件。

每行命令之前必须有一个tab键。如果想用其他键，可以用内置变量.RECIPEPREFIX声明:
```
.RECIPEPREFIX = >
all:
> echo Hello, world
```
上面代码用.RECIPEPREFIX指定，大于号（>）替代tab键。所以，每一行命令的起首变成了大于号，而不是tab键。

需要注意的是，每行命令在一个单独的shell中执行。这些Shell之间没有继承关系:
```
var-lost:
    export foo=bar
    echo "foo=[$$foo]"
```
上面代码执行后（make var-lost），取不到foo的值。因为两行命令在两个不同的进程执行。一个解决办法是将两行命令写在一行，中间用分号分隔。
```
var-kept:
    export foo=bar; echo "foo=[$$foo]"
```
另一个解决办法是在换行符前加反斜杠转义。
```

var-kept:
    export foo=bar; \
    echo "foo=[$$foo]"
```
最后一个方法是加上.ONESHELL:命令:
```
.ONESHELL:
var-kept:
    export foo=bar;
    echo "foo=[$$foo]"
```
