本文简单介绍io多路复用的概念以及常见实现方法

## io多路复用的概念
IO多路复用表示是使用一个线程/进程监听多个文件描述符的事件变化，当某个文件描述符的发生的状态是调用者感兴趣的状态时，通知调用者。

那什么是文件描述符呢？文件描述符形式上是一个非负整数，实际上表示的是一个索引值，指向操作系统内核为每个进程所打开的文件的记录表中的某条记录。linux系统把所有的数据都看成是存储在文件中，文件描述符可以说是对这些数据的抽象。除了读写文件系统的文件，我们的网络io的数据读写区域看成是一个文件。当一个进程同时serve多个socket连接的时候，操作系统就会为该进程的每个socket建立一个文件描述符File Descriptor，存储在该进程的进程信息表中。该文件符的一般状态有：可读状态（从发送发接收到了数据）、可写状态（dp有空余空间），当然，现在的操作系统的文件描述有多种状态。

那我们要怎样在一个线程内监听多个fd的状态变更呢？一个最简单的思路就是在单个线程内，不断向系统内核kernel轮询每个文件描述符的状态。（每次查询都会进行一次系统调用）。但很明显，每一次查询都要从用户态切换到内核态，未免太低效了。为了解决这种状况，操作系统提供了多种方法，一次系统调用即可监听多个文件描述符的。这些常见的API有select、poll、epoll、kqueue等。

## select
函数声明
```
int select (int __nfds,
           fd_set *__restrict __readfds,
           fd_set *__restrict __writefds,
           fd_set *__restrict __exceptfds,
           struct timeval *__restrict __timeout);
```
参数解释：
- \__nfds: 最多判断多少个文件描述符；
- 结构fd_set：文件描述符集合，本质是一个32位的矢量。默认大小为1024，即只能表示0到1023的描述符；该结构体有一些常用的方法，可以设置是否监听某个描述符：
  ```
  void FD_SET(int fd, fd_set *fdset) //将fd对应的bit置为1
  void FD_ISSET(int fd, fd_set *fdset) //判断fd对应的bit是否为1,也就是fd是否就绪
  ```
- \__readfds： 简称readfds，需要监听的文件描述符集合。感兴趣的状态为是否可读；
- \__writefds： 简称writefds，需要监听的文件描述符集合。感兴趣的状态为是否可写；
- \__exceptfd： 简称exceptfd，需要监听的文件描述符集合。感兴趣的状态为是否发生异常（如文件描述符是否已经被删除）；
- \__timeout：系统调用的超时时间。如果为null，则进程一直阻塞直至有fd变更。
  ```
  struct timeval {
    long tv_sec;    //秒
    long tv_usec;    //微秒
  }
  ```

函数返回：发生状态变更的fd数量。0表示超时，-1表示发生错误

使用方法（伪代码）
```
// 监听文件描述符1，5的读状态
fd_set *fs = new fd_set();
FD_SET(1, fs);
FD_SET(5, fs);
timeval t = {3l, 0l}; // 超时时间为3s
int cnt = select(2, fs, nil, nil, &t);
// 操作系统内核检查fd 1和5， 如果fd 1无数据，而fd 5有了（足够的）数据（即fd 5的状态变为可读），则将fs中的fd 5 设为1， 其他位置设为0。
// 返回值cnt=1。
if (cnt != 0) {
  // 检查
  if FD_ISSET(5, fs) {
    do something with fd 5
  }
}
```

可见select有以下缺点：
- 默认只能监听1024个文件描述符，对于一些高io并发的进程而言完全不够用。
- 每次系统调用完成fd_set都会被修改作为返回值，不可复用，需要重新构造一个fd_set。

## Poll
去处了select只能监听1024个描述符的限制（Poll理论上可以监听无无限个）。

函数声明如下：
```
int poll (struct pollfd *__fds, nfds_t __nfds, int __timeout);
```
参数解释：
- \__fds: 文件描述符结构体数组，理论上长度可以无限大。pollfd： 存储文件描述符的结构体。
  ```
  struct pollfd {
    int fd;                  // poll的文件描述符
    short int events;        // poll关心的事件类型，时间类型有可读、可写、错误、挂起、无效fd等。使用mask来同时表示多个事件/状态
    short int revents;       // 发生的事件类型，mask
  };
  ```
- \__nfds: 最多判断多少个文件描述符，即只监听__fds[0]到__fds[\__nfds-1]；
- \__timeout：系统调用的超时时间。如果为null，则进程一直阻塞直至有fd变更。

函数返回：发生状态变更的fd数量。0表示超时，-1表示发生错误。

相较于select，没有了监听数量限制。但是每次调用poll时，操作系统会修改__fds的文件描述符的状态events/revents，当再次调用poll是，还是需要新建或者修改__fds，毕竟上一次调用的__fds不能直接使用。å

## Epoll
相较于poll，epoll将需要监听的文件描述符和监听结果分开，使得文件描述符列表可以重复使用。

函数声明如下：
```
// 在系统内核创建一个epoll实例，返回该实例的句柄（可以理解为一个特殊文件描述符？）。该实例可以监听__size个文件描述符
int epoll_create (int __size);

// __epfd为epoll_create返回的epoll句柄。
// __op为操作，表示__fd的增(宏定义为1)、删（2）、改(3)；
// __fd为需要监听的文件描述符；__event为感兴趣的事件
// 函数返回：0表示操作成功，其他为失败
int epoll_ctl (int __epfd, int __op, int __fd, struct epoll_event *__event);

// 进行监听，等待内核返回。__epfd为epoll_create返回的epoll句柄。
// __events: 链表，记录文件描述符及其事件类型。
// __maxevents: 希望返回的最大的事件数量。
// 函数返回：已经就绪的事件数量。（和select、poll不同，这二者返回的是就绪的文件描述符数量）
int epoll_wait (int __epfd, struct epoll_event *__events, int __maxevents, int __timeout);
```

其实我们可以想象得到epoll实例对应的结构里面医改是包含了一个epoll_event列表，而epoll_event里面应该是包含了一个文件描述符，以及一个表示事件类型的值。
```
struct epoll_event {
  uint32_t events;        // epoll事件
  epoll_data_t data;    // 用户数据
} __EPOLL_PACKED;

// 用户数据
typedef union epoll_data {
  void *ptr;     // 可以用改指针指向自定义的参数
  int fd;         // 可以用改成员指向epoll所监控的文件描述符
  uint32_t u32;
  uint64_t u64;
} epoll_data_t;
```

由于epoll实例可以重复使用，因此一个epoll实例可以多用多次epoll_wait。使用方式如下
```
int epoll = epoll_create (100);

epoll_event *event = new(epoll_event);
event->fd = 1; // 监听文件描述符1
event->events = EPOLLIN; // EPOLLIN 表示有数据可读

epoll_ctl (epoll, add, 1, event);
while true {
  // result存储就绪的fd及对应的事件类型
  epoll_event *result = new(epoll_event);
  int cnt = epoll_wait (epoll, result, 1, 10);
  if (cnt >= 1) {
    遍历result链表，并对相应fd进行处理
  }
}
```

## select, poll, epoll对比
- select和poll 监听一个fd列表，并将结果写入列表中。而epoll将fd列表和结果分开存储，使得fd列表可以重复使用。
- select默认最多只能监听1024个fd，而poll、epoll没有限制。
- 对于select、poll，在监听过程中，内核都是使用遍历方法遍历文件描述符。而epoll采用类似事件驱动的机制。fd就绪会自动通知内核。
- 对于返回结果，select和poll都要遍历fd链表（因为其结果存储在fd链表中），而这个链表中的很多fd的并无任何事件发生，因此做了一些无用功。而epoll由于将数据存储在另一个链表中(函数epoll_wait的__events参数)，因此__events里面的每个文件描述符都是就绪的，故对于监听结果的处理，epoll相对来说更为有效。
- 三者本质都是同步阻塞调用。


注：不同操作系统有不同的实现方式，也有一些特殊的io复用函数，如windows的iocp。后续会相应补充kqueue和iocp等。
